---
id: "tsutatsu-hojin-16-16_04"
title: "第4節　所得金額の端数計算"
category: hojin
canonical_url: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/16/16_04.htm
source_type: tsutatsu
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T05:56:17.641Z
content_hash: sha256:b10af8973cac898fe67717b5bd1060d024b7404ac0e0e060452fceaf2d933721
license: public_data
version: 1
aliases: ["第4節　所得金額の端数計算"]
---

# 第4節　所得金額の端数計算

## （法人の年800万円以下の所得金額の端数計算）

16－4－1 法第66条第4項《事業年度が1年に満たない法人の年800万円以下の所得金額》に規定する事業年度が1年に満たない法人が、同条第2項《年800万円以下の所得金額に対する軽減税率》の規定を適用する場合において、同条第4項に規定する「800万円を12で除し、これに当該事業年度の月数を乗じて計算した金額」に1,000円未満の端数があるときは、これを切り捨てる。ただし、当該切り捨てられる端数の金額が当該事業年度の所得金額について切り捨てられる金額より多いときは、これを切り上げる。（平3年課法2－4「十四」により追加）

## （中小通算法人の年800万円以下の軽減対象所得金額の端数計算）

16－4－2 法第66条第６項《各事業年度の所得に対する法人税の税率》に規定する中小通算法人（以下16－４－２において「中小通算法人」という。）の次に掲げる金額に1,000円未満の端数が生じた場合の当該端数の取扱いについては、それぞれ16－４－１《法人の年800万円以下の所得金額の端数計算》の例による。（令４年課法2－14｢六十」により追加）

(1) 同条第７項の規定を適用する場合における同項に規定する「800万円に第１号に掲げる金額が第２号に掲げる金額のうちに占める割合を乗じて計算した金額」

(2) それぞれ次に掲げる金額

イ 中小通算法人が通算子法人である場合において同条第６項の各事業年度終了の日が当該中小通算法人に係る通算親法人の事業年度終了の日でないときにおける同条第７項に規定する「800万円を12で除し、これに当該中小通算法人の事業年度の月数を乗じて計算した金額」

ロ 通算親法人の事業年度が１年に満たない場合における当該通算親法人及び他の通算法人に対して同条第11項の規定により読み替えて適用する同条第７項に規定する「800万円を12で除し、これに同項の中小通算法人に係る通算親法人の事業年度の月数を乗じて計算した金額に第１号に掲げる金額が第２号に掲げる金額のうちに占める割合を乗じて計算した金額」

(注) 当該中小通算法人及び他の中小通算法人の本文の取扱いを適用した後の(1)に掲げる金額の合計額が800万円を超える場合には、当該合計額が800万円を超えないこととなるまで、当該中小通算法人及び他の中小通算法人のうち切捨超過額（16－４－１のただし書の「当該切り捨てられる端数の金額」が「当該事業年度の所得金額について切り捨てられる金額」を超える場合の当該超える部分の金額をいう。）が最も少ないものから順次、同通達のただし書を適用しない。
当該中小通算法人及び他の中小通算法人の本文の取扱いを適用した後の(2)ロに掲げる金額の合計額が(2)ロの「800万円を12で除し、これに同項の中小通算法人に係る通算親法人の事業年度の月数を乗じて計算した金額」を超える場合においても、同様とする。
